수평적 규모 확장성을 달성하기 위해서는 요청 or 데이터를 서버에 균등하게 나눠야한다.

안정해시는 이 목표를 달성하기 위해 보편적으로 사용하는 기술인데, 이 해시기술이 어떤 문제를 해결할 수 있는지 부터 알아본다.

# 해시 키 재배치(rehash) 문제

N개의 캐시서버가 있다고 할 때, 이 서버들에 부하를 균등하게 나누는 보편적 방법은 아래의 해시 함수를 사용하는 것이다.

serverIndex = hash(key) % N (N은 서버의 개수이다)

4대의 서버를 사용한다면 해시 값이 18358617은 1(서버인덱스)이다. 이런식으로 나머지연산(%)을 이용해서 각 서버에 저장한다.

그러나, 해당 방법은 **서버가 추가되거나 삭제**될 때 문제가 발생한다.

만약 0번 서버가 장애가 발생하여, 위 해시함수를 이용해서 해시를 재배치을 하는데, 장애가 발생한 서버 인덱스도 포함될 것이다. 해시 값이 18358617은 0(서버인덱스)로 재배치되고, 클라이언트가 18358617 값을 찾는데, 장애가 발생한 0번으로 접속하게 될 것이고, 캐시미스가 발생한다.

이러한 문제를 해결하기 위해 안정 해시라는 개념이 나온다.

# 안정해시

안정 해시는 해시 테이블 크기가 조정될 때, 평균적으로 k/n개의 키만 재배치 하는 해시 기술이다. 여기서 k는 키의 개수이고, n은 슬롯의 개수이다.

[##_Image|kage@bYJVpi/btsDNtb1mFb/NQolQ4qs6IPIMspVEkdn2K/img.png|CDM|1.3|{"originWidth":677,"originHeight":762,"style":"alignCenter","caption":"해시링"}_##]

해당 기술은 그림을 참고하면 이해가 더 잘된다.

아래 예제에서는 해시 함수로는 SHA-1을 사용하고 있다.

> SHA (Secure Hash Algorithm, 안전한 해시 알고리즘) 함수들은 암호학적 해시 함수들의 모음이다.  
>   
> SHA 함수 INPUT에 The quick brown fox jumps over the lazy dog 을 넣으면 OUTPUT으로 2fd4e1c67a2d28fced849ee1bb76e7391b93eb12 값이 나온다.  
>   
> 해당 값을 이용하여 해시 링에 올려준다.  
>   
> 자세한 내용은 아래 블로그 참고  
> https://velog.io/@ejjjang0414/%ED%94%84%EB%A1%9C%EA%B7%B8%EB%9E%98%EB%B0%8D-SHA-1-%EC%9D%B4%EB%9E%80-%EB%AC%B4%EC%97%87%EC%9D%B8%EA%B0%80

## 해시 서버

해시 키

-   각 키들은 해시 링 위 어느 지점에 배치할 수 있다.

[##_Image|kage@bWZlOp/btsDRLv6Ywk/N9zioJHUYXrDBIdcKGpXV1/img.png|CDM|1.3|{"originWidth":584,"originHeight":449,"style":"alignLeft","caption":"해시 키"}_##]

서버 조회

-   해당 키의 위치로부터 시계 방향으로 링을 탐색해나가다 만나는 첫번 째 서버다.

[##_Image|kage@cJMgXU/btsDJCA22Sk/4EiHzBsZZVUOZcr99OTqUk/img.png|CDM|1.3|{"originWidth":593,"originHeight":432,"style":"alignLeft","caption":"서버조회"}_##]

서버 추가

-   안정해시에서는 서버가 추가되더라도, 키 운데 일부만 재배치 하면 가능

[##_Image|kage@dUag5V/btsDJZpfgn1/sZgK7tlvihHEeY8ksdnJh0/img.png|CDM|1.3|{"originWidth":631,"originHeight":507,"style":"alignLeft","caption":"서버추가"}_##]

서버 제거

-   위와 마찬가지로 안정 해시에서는 서버를 제거하더라고, 키 일부만 재배치가 된다

[##_Image|kage@cScNpY/btsDJZpfgwi/e9hZNxrY0fI6SROcaKKWk0/img.png|CDM|1.3|{"originWidth":572,"originHeight":439,"style":"alignLeft","caption":"서버제거"}_##]

## 기본 구현법의 2가지 문제

1.  서버가 추가되거나, 삭제되는 상황을 감안하면 파티션의 크기를 균등하게 유지하는 것이 불가능하다.
2.  키의 균등 분포를 달성하기 어렵다. 즉 1개의 서버에 몰릴 가능성이 있다.

## 가상노드

위 2가지 문제점은 가상노드(머신)을 추가하면 된다. 머신과 머신사의에 가상노드를 만들어, 파티션을 분할하고, 균등분포를 달성한다.

예를 들어, 조회할 때, 시계방향으로 탐색하다 만나는 최초의 가상노드다.

# 결론

-   서버가 추가되거나 삭제 될 때 재배치되는 키의 수가 최소화 된다.
-   데이터가 균등하게 분포된다.
-   핫스팟 키 문제를 줄인다. 특정 샤드에 대한 접근으로 인한 서버 과부하 문제를 막는다.(유명인 문제)